---
title: OpenSource 開源新手村 - 簡單聊聊開源究竟是什麼、如何加入成為開源人
slug: opensource
date: 2021-08-25
tags:
  - OpenSource
description: 其實參與開源社群也不是一定要從程式碼貢獻開始的，包含了 Code review、提出 issue 討論、設計、活動協辦、推廣...等等，也都是開源貢獻的一部分，所以也可以放心地從其他面向開始切入的喔
featured: true
type: post
---

這篇與其說是文章，其實更像是我參與了 **COSCUP 開源人年會** 後的一些心得筆記，不過我希望即使是這樣的簡單心得，對於一些想加入開源的行列卻不得其門而入的朋友來說，還是能帶來一些正向的幫助。

## 開源的定義？什麼叫開放？

首先要聊聊的就是定義了，難道說免費給你用就是開放嗎？原始碼給人看就是開源嗎？

在講開源之前，我想應該要先聊聊開源軟體的前輩：自由軟體

> ### 自由軟體四大自由
>
> 1. 使用（自由之零）：
>   依照你的想法執行該程式的自由，無論任何目的。
> 
> 1. 研究（自由之壹）：
> 研究該程式如何運作的自由，並依照你的想法修改它以符合你的運算所需。
> 能存取程式的源始碼 (source code) 是這項自由的先決條件。
> 
> 1. 散佈（自由之貳）：
> 再次散佈程式副本的自由，如此你就能幫助他人。
> 
> 1. 改良（自由之參）：
> 將你修改過後的版本散佈給他人的自由。
> 如此你就有機會讓你的改善惠及社群整體。能存取源始碼是這項自由的先決條件。

看這些定義應該看到腦袋都花了吧？

我們來舉兩個簡單的小例子吧：

### 某軟體售價新臺幣 2,000 元，消費者購買後可以取得原始碼並修改、散佈之，沒有其他限制。

這樣其實是符合「自由軟體」的原則的喔，畢竟自由軟體四大自由當中並沒有規定一定要能免費取得啊，所以 **自由軟體是可以收費的** 呢。

甚至，你買了以後要賣出去也可以，價格亦不限。GPL 限制價格的部分是限制「使用者擁有目的程式後，不得收取高價才讓使用者取得原始碼。」


### 某軟體可免費在網路上下載，且於網站一併提供原始碼，作者僅有一個條件：**此軟體不可用在壞事上**。

這個案例其實反而違反了「為任何目的而使用」的自由囉！

有沒有覺得從這兩個例子來看，自由軟體的精神跟許多人的刻板印象有點落差呢？


## 開源 VS 自由，都幾？

**Free** 這個字雖然指的是 **自由**，卻蠻容易被人誤解為 **免費** 。

於是就有一群人另外發起了一個詞彙 **「開放原始碼」** ，開放原始碼更注重在應用層面，而自由軟體強調的是本質的精神。

簡單來說呢：

- 「開放原始碼」的定義源自於一個軟體專案審定授權的「規則」

- 「四大自由」最開始更多是為了描述一些理念原則


不過兩者差異真的很小，我們身為現代的軟體開發者也不一定只能選邊站，我們可以將軟體同時用兩種以上的授權條款釋出。

可能其中一個已經被認可是「開源條款」，另一個被認可是「自由條款」，使用者願意走哪條路就走哪條路。


## 參與開源專案一定要寫 Code 嗎？

我相信剛開始想加入開源社群的朋友，常常會遇到這樣的心理障礙：

「我的程式寫那麼爛，怎麼有辦法貢獻」

其實先撇除掉冒牌者症候群的問題，參與開源社群也不是一定要從程式碼貢獻開始的，其實包含了 ~~LGTM~~ Code review 、 提出 issue 討論、設計、活動協辦、推廣......等等，也都是開源貢獻的一部分，所以也可以放心地從其他面向開始切入的喔。

所以不要緊張，我自己也是從 review、翻譯文件這類的工作開始的，而當你覺得你準備好了之後，就...

## 開始推 PR 吧！

而對於已經準備好要加入開源貢獻的朋友來說，這邊也分享一個協作的流程作為參考。

1. PR 一定要有對應的 issue。

1. 注意發 issue 之前避免重覆，要先搜尋。

1. 不要緊張，有任何問題，就算是配色建議之類的都可以開 issue。

1. 開 issue 的時候如果已經有口袋解法了，可以提出後馬上就認領，並且做一個 PR 指到這個 issue 上把它解掉，或者只是提出建議，讓其他有興趣的人互相討論、認領、貢獻後把它解掉。

1. 許多專案已經有設定好 CI/CD 了，所以其他人幫忙 Code Review 之後就可以等專案擁有者進行合併。

1. 合併完成之後假如沒有其他問題就可以 Close 掉這個 issue 了。

大家一起來參與開源專案吧！

> 參考資料：
> 1. [什麼叫「開放」？ What is open, anyway?](https://coscup.org/2020/zh-TW/agenda/UHB7CG)
> By Bob Chao (趙柏強)
> 1. [東京都新冠肺炎對策網站開源參與經驗](https://coscup.org/2020/zh-TW/agenda/QH7QYC)
> By Pichu Chen
